---
title: 大三（秋冬）课程总结
top_img: /image/top3.jpg
mathjax: true
cover: /image/zjg3.jpg
description: 电气工程及其自动化大三（秋冬）学期课程总结
tags: 
  - 电气
  - 笔记
  - 大三
categories: 课程

post_meta:
  page:
    date_type: both # created or updated or both 主页文章日期是创建日或者更新日或都显示
    date_format: date # date/relative 显示日期还是相对日期
    categories: true # true or false 主页是否显示分类
    tags: true # true or false 主页是否显示标签
    label: true # true or false 显示描述性文字
  post:
    date_type: both # created or updated or both 文章页日期是创建日或者更新日或都显示
    date_format: date # date/relative 显示日期还是相对日期
    categories: true # true or false 文章页是否显示分类
    tags: true # true or false 文章页是否显示标签
    label: true # true or false 显示描述性文字

copyright_author: Paradox
copyright_author_href: https://github.com/ParadoxTZ
copyright_info: 此文章版权归Paradox所有，如有转载，请注明来自原作者
---

# 课程总结

## 微机原理与应用

​		说实话，这门课的教学大纲太离谱了。这门课有闫老师和徐习东老师两个教学班，但是两个班上课的内容千差万别。一些基础知识是重合的，但是一些补充知识（闫老师班好像教了ECAN等内容，徐习东老师教了汇编）、实验课程内容、教学方式和上课顺序等等都完全不一样。这里由于我上的是徐习东老师班的微机，所以只能讲一讲徐习东老师班的感受。

​		他上课给人最大的印象就是喜欢对着一张原理图叭叭十几分钟，然后他的PPT上面就是零散地几个标题和内容，如果不听他讲课就完全无法理解；但是他讲课又很慢，很想让人睡觉玩手机，特别喜欢举一些奇怪的、生活化的例子来“帮助”我们理解。

​		如果除去他让人难以理解的讲课，他人还是挺好的，整体难度比较简单（是的，这两个班的教学难度也完全不一样）。实验课的任务都比较轻松，上课也会简单过一遍下一次实验课的代码，一个学期也只有三个实验报告。实验考试是允许使用以前自己使用过的代码的，而实验考试的内容也就是把平时实验的任务稍微改改格式（一般都是八段数码管显示时钟+非常简单的键盘响应），一般三、五分钟就能做完。听说闫老师班的实验考试就比较难了。

​		徐习东老师班的这门课比较难的可能就是一个大作业，我们是要求写中断向量表的定义、涉及到的函数等等，共3000字。想了想这个东西我还是不发出来了，不然肯定会被抄。在最后一节实验课上完之后，临近期末考的时候，徐习东老师才会开始讲CPU和汇编，这三四节课的内容反而是考试的重点，非常离谱。这部分的笔记我都放在“微机原理课外知识补充”里面了。

### 复习资料

* 以下的资料大部分来自98，请尊重原作者的知识版权

  * <a href="\myfile\《微机原理与应用》思考题.pdf" target="_blank">《微机原理与应用》思考题</a>

  * <a href="\myfile\21-22.pdf" target="_blank">21-22年回忆卷</a>

  * <a href="\myfile\21-22答案纠错版.pdf" target="_blank">21-22回忆卷答案（我写的）</a>

  * <a href="\myfile\DSP2812清华版复习资料.doc" target="_blank">DSP2812思考题</a>

* 考试的内容不难，题型如下

1. 填空题12选8，每道题2个空
2. 简答题4选2，每题6分（徐习东老师的题有一个一般固定是汇编程序阅读，要求说明该段汇编程序执行完之后的结果）
3. 程序阅读题2选1（徐习东老师的题是汇编语言，一般也不难，就是加减乘除+寻址；闫老师的题我没细看，大概是ADC程序的初始化设置阅读题）
4. 程序设计题2选1（徐习东老师的题是CMD文件的编写+变量的定义，跟21-22回忆卷的题5-1几乎一样；闫老师的题好像是EV的初始化填空吧，给要求然后填写部分初始化数值）
5. C语言程序设计题（中断程序编程，按要求手搓代码，包括main、CPU中断，跟21-22回忆卷的题5-2很像）

## 电力系统稳态分析

​		怎么说呢，这门课很建议选林振智老师的班…实在不行选甘德强，这grp我是真受不了，上课=原封不动念PPT，PPT=原封不动抄书。后来我就溜到隔壁去了，林振智老师讲的还是很有激情的，至少能让你搞懂什么是重点，但是可能进度会比较慢，而且有点口音（比如三相交流电的“线”和“相”我老是听不出区别）。

​		这门课一开始学起来会有点害怕，因为作业很难，计算量也非常大，课本里有很多全新的公式和概念。但是记住一件事，就是很多东西都不考！比如长距离输电线模型，前面数学推导一大堆，实际上只要看下记住结论，甚至金奈力系数一般也都不出。比如牛顿-拉夫逊法解方程，比如PQ分解法等等，都只需要掌握原理和概念即可，因为考试根本不可能让你去手撕这么高阶的方程和行列式！而且手算潮流的迭代也不会太多，不然时间都画在计算上了。

​		然后考卷里我记得有很多选择题，都是书上比较细节的东西，可能属于概念性的内容。考前务必通读一遍课本，然后找找这些定义啊、概念啊之类的东西。后面的计算题lzz还是出的过于简单了，气煞我也，计算题拉不开分差，选择题很多都靠蒙，最后分数自然也没多高了。

## 控制理论

​		控制理论的回忆卷可以在98搜“2022~2023秋冬《控制理论 (乙)》回忆卷”，然后还有一个<a href="\myfile\控论1617.pdf" target="_blank">控论16-17回忆卷</a>。前面98那张感觉一般，可能由题目他数据回忆错了，看看思路吧。感觉把书本通读一遍，然后把课后题再做一遍也是一个不错的选择。

​		非常不幸地这门课没有选到姚维老师班，ww这个老登真的服，上课不知道在讲啥，钉钉群不会建，班级不管，课程的成绩分布也不知道。还信誓旦旦地说我从来不点名，然后我就被背刺。我从第二节课开始就溜到姚维老师班去了，讲的是真好，上课氛围也很轻松。

​		这门课我感觉还是比较简单的，如果信号分析与处理学得好的话。然后多去总结内在的联系，多去了解原理，不要拘泥于表象。静态性能、动态性能，这些都和什么有关？怎样让一个系统变得更好？这些都搞明白之后，最后的校正就会好做很多。然后考试和写题要注意什么时候用开环系统分析，什么时候用闭环系统分析，一定要搞清楚，因为这很重要。

## 电机学

​		电机学这门课我还真没怎么听到说哪个老师特别离谱。电机学总体难度确实还是有的，但是也没有被传的那么夸张，学的过程中因为全都是新知识，对模型也不清晰，所以会有些一头雾水。但是每隔一两周稍微总结一下学到的知识，把一些推导什么的去掉，去关心最后总结出来的模型就清晰了，直接用模型来代替电机，然后再把功率的流向弄懂，基本上掌握了电机学的80%了。

​		考试的题型是10分的选择题，20分的填空题，30分的简答题（6题，5分一题），40分的计算题（4题，10分一题，直流电机、变压器、异步电机、同步电机各一题）。
